<xaiArtifact artifact_id="8258da38-bffc-4ef9-8d3f-8fb8a9e8ffaa" artifact_version_id="85465ad2-7e38-4121-8283-2b9061f7d0f8" title="Justificativa_VideoTestHub.md" contentType="text/markdown">

# Categorização e Justificativa do Projeto: VideoTestHub – Ferramenta de Automação de Testes para Aplicações de Vídeo Chamadas em React
## 27 de agosto de 2025
### Rafael Parreira Chequer
#### rafaelpchequer@gmail.com

<br>
<span style="text-align: justify;">
Este documento apresenta a categorização e justificativa do projeto *VideoTestHub*, uma ferramenta web desenvolvida em React para automação de testes end-to-end em aplicações de vídeo chamadas baseadas em tecnologias de comunicação em tempo real, como WebRTC ou APIs de videoconferência (ex.: Zoom SDK, Jitsi, ou Twilio). O projeto tem como objetivo principal simular cenários reais de uso, como conexões simultâneas de múltiplos usuários, verificando aspectos críticos como estabilidade de conexão, qualidade de áudio e vídeo, latência, sincronização de mídia e tratamento de erros, além de gerar relatórios detalhados com métricas de desempenho e cobertura de testes. A proposta está alinhada à Resolução de TCC I da PUC Minas, que enfatiza a automação, a eficiência e a racionalização de recursos no desenvolvimento, experimentação e manutenção de software, e ao Salão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft), que valoriza soluções inovadoras e automatizadas para apoiar o desenvolvimento e gerenciamento de software em suas diversas manifestações.

O *VideoTestHub* enquadra-se na categoria de “sistema proposto pelo próprio estudante com foco no suporte à engenharia de software”, conforme definido na Resolução de TCC I. Ele se alinha ao escopo do Salão de Ferramentas do CBSoft, que busca “soluções automatizadas que apoiam o processo de desenvolvimento e gerenciamento de software em suas mais diversas necessidades e manifestações”. O público-alvo do CBSoft abrange acadêmicos e profissionais da indústria, com ênfase em áreas como Engenharia de Software, Teste de Software e Arquitetura de Software. O *VideoTestHub* insere-se diretamente na área de Teste de Software, pois automatiza a validação de aplicações de vídeo chamadas desenvolvidas em React, atendendo a uma demanda crescente em setores como telemedicina, educação online, conferências virtuais e plataformas colaborativas. A ferramenta aborda a complexidade de testar aplicações multimídia, que exigem verificação de interações em tempo real, um desafio cada vez mais relevante com o crescimento do trabalho remoto e da comunicação digital.

Por ser um projeto interno, sem stakeholders externos, não há necessidade de carta de interesse, diferentemente de projetos com clientes externos. Também não se classifica como software científico, conforme o *Journal of Open Source Software* (JOSS), pois seu foco é o suporte prático ao desenvolvimento de software, e não modelagem ou análise científica. Assim, as relações são restritas ao estudante e aos professores de TCC I, conforme a resolução, garantindo que o projeto atenda aos critérios acadêmicos de forma clara e direta.

O *VideoTestHub* é altamente aderente à Resolução de TCC I e ao Salão de Ferramentas do CBSoft por oferecer uma solução inovadora que automatiza testes end-to-end em aplicações React para vídeo chamadas, abordando desafios críticos no desenvolvimento de software de comunicação em tempo real. Testes manuais de funcionalidades como inicialização de chamadas, qualidade de mídia, sincronização de áudio e vídeo, ou tratamento de falhas de conexão são demorados, propensos a erros e difíceis de escalar para cenários com múltiplos usuários. A ferramenta utiliza *headless browsers*, como Puppeteer, combinados com bibliotecas de teste como Jest, para simular cenários complexos, como chamadas com 10 ou mais participantes, testando aspectos como latência, estabilidade, consumo de banda e erros de rede. Os relatórios gerados incluem métricas detalhadas, como tempo médio de conexão, taxa de falhas, qualidade de mídia (resolução e taxa de quadros) e cobertura de testes, permitindo que desenvolvedores identifiquem gargalos rapidamente.

A automação proporcionada pelo *VideoTestHub* reduz significativamente o tempo de validação, melhora a cobertura de testes e minimiza a ocorrência de bugs em produção, atendendo à exigência da Resolução de TCC I de melhorar a eficiência e racionalização de recursos no ciclo de desenvolvimento. A ferramenta é voltada para desenvolvedores React que trabalham com APIs de comunicação em tempo real, como WebRTC, e suporta linguagens como JavaScript e TypeScript, amplamente utilizadas em aplicações web modernas. Projetada para ser genérica, a ferramenta é compatível com qualquer plataforma de vídeo chamadas baseada em padrões WebRTC, como Jitsi ou BigBlueButton, além de APIs comerciais como Zoom ou Twilio. Isso beneficia tanto acadêmicos, que podem utilizá-la em pesquisas sobre automação de testes multimídia, quanto profissionais da indústria, especialmente equipes ágeis que desenvolvem aplicações de videoconferência em ciclos curtos. O *VideoTestHub* será disponibilizado como *open-source* sob licença MIT, promovendo a reutilização de software, um tema valorizado no CBSoft, e incentivando contribuições da comunidade para expandir suas funcionalidades.

Além disso, a ferramenta se destaca por sua integração com ambientes de desenvolvimento modernos, permitindo que os testes sejam configurados diretamente no pipeline de CI/CD (integração e entrega contínua), como GitHub Actions ou Jenkins. Isso garante que os desenvolvedores possam executar testes automatizados em cada *commit* ou *pull request*, assegurando a qualidade do código ao longo do ciclo de desenvolvimento. A interface amigável, construída em React com Tailwind CSS, facilita a configuração de cenários de teste e a visualização de relatórios, tornando a ferramenta acessível mesmo para desenvolvedores com pouca experiência em automação de testes.

Como projeto interno proposto pelo estudante, o *VideoTestHub* não exige carta de interesse, conforme requerido para projetos com clientes externos. A principal restrição da Resolução de TCC I, que enfatiza automação e eficiência, é plenamente atendida pela capacidade da ferramenta de automatizar testes de vídeo chamadas, reduzindo o esforço manual e otimizando o processo de validação. O projeto será implementado com tecnologias acessíveis e amplamente adotadas: React para a interface, Node.js para o *backend*, Puppeteer para automação de testes e Jest para asserções. Essas escolhas evitam dependências proprietárias restritivas, garantindo que a ferramenta seja portátil e fácil de adotar. Todas as entregas seguirão os formatos especificados (*.md* para justificativa, *.pdf* para o Documento de Visão), atendendo aos padrões acadêmicos exigidos.

O *VideoTestHub* está plenamente alinhado à Resolução de TCC I e ao Salão de Ferramentas do CBSoft, oferecendo uma solução inovadora para automação de testes em aplicações React de vídeo chamadas. A ferramenta melhora a eficiência no desenvolvimento e manutenção de software, beneficiando equipes ágeis, pesquisadores e a comunidade de desenvolvedores em geral. O próximo passo é a elaboração do Documento de Visão, detalhando escopo, usuários e necessidades, para a entrega de 03/09/2025.

**Contagem de palavras**: 832

</xaiArtifact>
